ぽりもとさん突然ですけど問題です
これから言う名詞の共通点を 指摘してください
おーいいですね
ろうそくと論文と法無乱
ろうそくと論文と法無乱?
僕ちょっと外人だとしたらですね、ジャパニーズ的にはこれ一緒だろっていう感じだと思うんですけど
ろうそくと論文とホームランが?
同じやつじゃねえの
ヒントというか、もう一個ぐらいあげましょうか
お願いします
収録
一個もわからんぜ、全くわかんないですけど
じゃあもう一個増やしましょうか
電車のダイヤ
どんどん闇に飲まれていってます
ヒントで全然ハッてひらめかないですよ
わかりました、わからないってことですね
わかんないですね
じゃあもう一問類大を出すんで、同じ発想で解けるやつです
1個目が解けてないから、類大出されても解ける気がないんですよ
その類大が解けたら1個目も解けるんで、いきましょうか
これまたジャパニーズ的には一緒のやつだろ?シリーズですね
太鼓と蝶々と和笠
ほう
あと弓
あの、和っぽいですね
和っぽいっていう企画通りですね、これは
違います
あとね、太鼓って言われた瞬間に僕わかったと思ったんですよ
これ何言わんとするかわかったぞ
あの、餅が下につく言葉だなって思ったんですよ
太鼓餅
蝶々餅はギリギリ言えそうだなと思ってたらもうダメだなってなりました
和笠餅は絶対言わないからね
弓餅もないし
残念でした
じゃあどっちもわかんないってことですか?
ボゴワシャンなのに
ボゴワシャンなのに?
いや、わからんでしょ、全員わかってないですよ、聞いてる人も
ちょっと聞いていただけたらどんどんわかっていくようになってくると思うので
ちょっと、モヤモヤ思ったまま我慢して聞いてもらえれば
答えは番組の後半でパターンのやつね
そうですね
ということで、よくわからないクイズから始まりましたけれども
本日のテーマは?
本日はですね、ちょっと僕また辞典を頭から全部読んできたので
好きですね、辞典通読するの
ちょっと胸圧ポイント触り返っていこうかなと
本日の辞典はこちら
数え方の辞典という、これ小学館から出てる辞典ですね
はいはいはい、表紙にいろんなものが載ってますね
象とか、ダチョウとか
そうですね、これはですね、助数詞と言うんですけど専門的には
このものの単位ですね、これをとにかく網羅した辞典です
それに特化してる、それしか載ってない
そんな辞典あるんですね、これ
ありますあります
前半はまずですね、名詞がたくさん書いてあって
例えば、ダチョウだったら1羽と数える、1頭と数えることもあるとか
そういうふうに生き物とか、もの別で単位が書いてあって
後半は逆に助数詞が全て書いてあって
こういうような意味がある、みたいなふうな二部構成ですね
の辞典です
なるほどなるほど
これ読んだらね、世界変わりましたね
そんなに?
はい、正直
それ読んだ時の僕、メリットを
これどうやって数えるでしょう?クイズに正確に答えられるようになるしか思いつかないんですけど
それはね、ちょっとね、やっていきたいんですけどこの後
なんかベタなクイズあるじゃないですか、イカ
ありますね
イカは1杯と数えるみたいな、それに強くなるだけなんだろうなと思ったんですけど
世界変わるんですか?
変わりました
これね、今までのね、このゆる言語枠ラジオで予習をしてくるんですけど
一番面白かったかもしれない、これが
本当に?
この数え方の辞典と、それから数え方の辞典で興味を持ちすぎて助数詞を勉強し始めると
もうね、なんかね、ビビりましたね、マジで
これ言うと水野さん嫌がりますけど、地味そうって思ってます
おいおい、違いますよ
本当?
ただね、ちょっとわかりますよ、てかね、何て言うんだろう
助数詞っていうもの自体は僕は別に面白いものだと思ってるんですけど
それから出てくる結論が意外すぎるっていう意味で
へぇー
だから確かに最後まで聞いていただくと
題材の地味さの割に、何結論すごいってなると思います
すごいな、ちょっと期待値が上がってきております
珍しくね、ハードル上げてみました、今回
自信がある、すごい
まず、助数詞ってそもそもそんななんかね、地味って言ってましたけど
僕らって例えばですけど、助数詞をなしであんま喋ることないんですよね
そう
例えば、今日本を3持ってきました、見たことないですよね
あー、違和感がエグイですね
エグイですよね、みかん3とりんご5を買いましたとか
大丈夫かなってなって、不安になる
そうですよね、だから助数詞ってのは日本語の中でかなり重要な役割を占めているだろうと
ただ、あんまりその凄さが伝わりきってないと思っていて
逆に聞いてみましょうか、助数詞の何がすごいと思いますか
格の時ね、話しましたね、格すごいと思うって言って
言ってた、言ってた
本当かみたいなこと言われて、やっぱこれすごいかもってなりましたよね
あれそうでしたっけ、格ってすごいんだっけ
格がないと、おさらいですけど、名詞の意味構造、文章の中で話す役割が全く分からなくて
学校を立てるだと、学校を立てるか学校で立てるかが全然違って
そうですね、はいはい、そんな話したわ
かなり効率というか、しかもそれが意味役割っていうのは8個とかに分離してるわけですよね
格助詞が8個だとしたら、だから名詞の意味の役割っていうのは8個に分類して
それがその一文字のに、を、で、とかみたいな超短い単語で凝縮されてるっていう
格のおかげで我々文章の意味が分かる
コツブでピリ辛な感じに、すごいちっちゃいけれども役割めっちゃでかいやつなんですね
なったね、それ
助数詞ってどうですか、地味って今おっしゃいましたけど、どんな印象ですか
格の時のことはともかくとして、やっぱ助数詞は別に大したことないでしょう
大したことない
大したことないと思ってます
もう1時間後には腹っ端らへっしょってやりますね
いやだって学校を立てるだったら確かに意味わかんないじゃないですか
学校で立てるのか、学校を立てるのかでお違いだけど
でも本を3読んだ、は意味わかるんで
わかりますね、伝わりますね
だから絶対書くよりしょぼいでしょって思います
はいはいはいはい
何か引っかかってるぞみたいな
そうなんです、確かに本を3読んだ、これは正確に伝わると思います、僕も
でしょ
ただここで多くの人が勘違いしてるのは
名詞ごとに助数詞が1つになっている
例えば本っていうのは札としか数えないっていうのがまず大いなる誤解です
これはここからちょっと解いていくので
嘘だろうと思いながら聞いてください
わかりました
ということでここからは、もしかしたら何部作かになるかもしれないので
初回はキャッチーに
この名詞、どういう助数詞で数えるでしょうかクイズをやっていきたいと思います
テレビで見るやつ
初級から順に出していくので
ちょっと答えていただきたいんですが
皆さんご存知だと思うんですけど
堀本さんうんちくが強いという風に自称してますよね
おそらく正答率は半分ぐらいは行くんじゃないかと
怖いなあ、そのハードル上げられると
踏んでいます
頑張ります
というわけで初級編からいきましょうか
初級編を僕は今回3台
中級編を3台
上級編を25台用意してきました
多くない?上級編
絶対50番いかないようにしてます
調整が入ってます
ただ上級って言っても普段使ってる日本語ですよ
母語話者だからね
じゃあいきますね
全部いけるでしょう
でしょう
初級いきます
タンス
これはうんちくとして有名なやつだ
何ですか?タンスは
ヒトサオじゃなかった
正解です
タンスはサオで数えるんですよね
ちなみになぜかっていうと
タンスは元々サオをかけるための
サオで持ち運んでたみたいですね
重そう
両手にかけて
2人前後にサオ両肩につけて
その間にタンスを乗せて
乗せてつかひっかけて運んでた
そういう由来なんだ
みたいですね
うんちくとして知ってましたけど
由来知らなかった
そうそうそう
じゃあ次いきましょうか
イカ
これだからハイじゃないですか
正解です
いいですね
イカはちなみになんでハイって
数えるかご存知ですかイカは
イカの頭のところずぼーって抜いたら
逆突きっぽい形になってる感じじゃない
そうですね
普通に書かれるイカを上下ひっくり返すと
逆突きっぽい形になる感じ
うん回ってたんだ
適当に言ったけど
初級編調子いいですね
調子いいですね
次洋鑑
これ聞いたことあるな
洋鑑なんだっけ
うわー聞いたことある
あれ洋鑑なんだっけ
洋鑑もなんかね竿みたいな感じだった気がするんですよね
なんだっけな
あれなんだっけな
これはねもしかしたら
聞いてくださってる方も知ってるかもしれないですよ洋鑑は
やべやべ
うわー聞いたことあるのにな絶対
視聴者代表ですからね
思い出せないな
なんとしても正解したいと思いますけど
あれ思い出せないな
洋鑑も竿じゃないですか
ファイナルアンサー
正解です
おー合ってた
洋鑑は竿です
おーよかった
素晴らしい洋鑑1竿
2竿っていう風に数えます
全然自信なかったけど
はいということで初級は満点でした
やったぜ
ちなみに洋鑑はなんで竿なんですか
だから細長い形状を竿に例えてる
あーそっかそっかなるほどそのまんまだ
はいじゃあ中級いきましょうか
中級は3問用意しました
これもちょっと踏み込んで
助数詞のうんちく勉強した人だったら
わかるかもってやつです
まあ僕はわかんなそうですけど
じゃあいきましょうか
最初エレベーター
エレベーターでも日常感覚で答えられるんじゃない
エレベーターは一期じゃないですか
正解です
エレベーター一期です
はいということで一期でした
じゃあ次いきましょうか
ガンガンいきますね
神様
いやわかんねえ
本格的にわかんないの初めて出てきた
中級ですからね
本格的にわかんないですよ
神様の数え方はうんちくで結構出てくるやつですね僕
マジで全然聞いたこともない
高校ぐらいで知りました僕
一人じゃないですか
一人
でもそれしかないよ
神様一人
神様一人違います
正解は神様は一柱です
おしゃれ
でもなんか言われてみると聞いたことある気がしてきた
言われてみるとあるわ
一柱ですね
これは結構知ってる人いたかもしれないですね
なるほどね
というわけでついに一発ついちゃいました
やってしまいましたけどまだいけるんで
中級なんでねラストいきましょうか
カステラ
妖艦と一緒じゃねえのカステラなんて
知らんけど
知らんけど妖艦と一緒でしょどうせ
じゃあカステラも竿
はい残念
正解はカステラは一釜
もう全然わかんねえ
もう無理よ
釜で焼くからだと思いますけどねカステラは
そんなこと言い出したら焼き菓子全部釜になると思うけどな
パンとかも一釜だと思う
ツッコミの印ですから言語に
わかりました
じゃあ今6問中4問正解ですね
正答率ちょっと下がってきましたけど
上級いきましょうか
ちょっとじゃあ少し簡単なやつからいきましょうか
上級の中でも
コト
聞いたことある気がする
コトってどっかで聞いたことある気がするぞ
小学生の時に習ったこれ
コトの授業あったんで
コトの数え方これなんだよって言われたことは覚えてるんですけど
なんだったか思い出せねえな
使わないですからねコトも
ヒントいきましょうか
コトと同じ数え方をするものをあげますね
5番
って言われてもな5番も普段数えないからな
じゃあもう一個これ数えるやついきましょうか
プール
え5番とプールとコト一緒なんすか
全然違いそう
プールなんて共通してそうな部分なんですかこの3つの
コトとかだったらね1台とかかなと思いましたけどね
プール絶対台じゃないからね
面とかじゃないですか
正解です面です
ダメ元で言ったのにマジで
5番とコトとプールの数え方は面ですね
そうなんだ
今この面っていうのが全然今違うもの一緒じゃないでしょって言ってましたよね
プールとコトと5番って何が共通してるのっていうのが面だと
つまりその表面に注目してるわけですよね
そうですね
それが実は冒頭のクイズのキモだったと
なるほど
振り返ると論文
ろうそく
ホーム欄
収録
電車のダイアグラム
なるほど
全部本で数えるってことですね
そういうことですね
なるほど
言われてみると共通点ありましたね
どうします?
でも日本語勉強してる外国人の方に
ミスターホエモート
本って論文とホーム欄とろうそくを数えると聞いたぞと
これ共通してるの何なんだ教えてくれよ
日本人だから分かるはずだろって言われたらどうします?
途方にくれますね
分かんねえ全然
だからここからもうおもろいんですよ
本当ですね
全然関係ないものを束ねてる
わけですよね
本っていう概念って
でもめちゃくちゃじゃないですか
言われたらそうだ
これが助数詞の面白さの一つです
ということで
長鎮と和笠と太鼓と弓の共通点というか
共通する数え方は何だと思いますか
これ多分中級とか上級ぐらいかな
もう一回言って
太鼓と和笠と長鎮と弓
笠なんて本で数えそうですけどね
和笠ですからね
和笠じゃないですかね
弓は聞いたことありそう
その中だったら
この4つは太鼓分かりづらいけど
共通してる部分がありますね
長とかじゃないですか
どういう感じですか
何長目の長
待ち?
3長目とかの長
豆腐の数え方の長
じゃないんですよ
正解は針
針?
1針2針
針ってどういう字ですか
表面張力の長ですね
弓辺り長い
傘とか張ってるからな面を
そういうことです
長鎮もそうですよね
弓も張るわけで
弓をね
太鼓も多分作る過程でそういうのがあるんでしょうね
叩くと張るんでしょうね
なるほど
ということでこれは針と数えると
和笠と長鎮と太鼓と弓針で数えるんだよって
外国人の人が聞いたらホルモトと
分からん
どういうこと
それは今の説明できるでしょ
春から春行程があるから
ケン聞いてくれよと
なんでそこを切り取るんだいって
途方にくれます
そうですよね
これぐらい僕ら
普通に当たり前のものだと思ってるものが
めちゃくちゃ変な部分切り取ったりして
束ねてる
そうだね
カブト
これはいかげですか
カブトなんて数えようと思ったことも一度もないし
カブト複数同時に見ることまずない
確かにね
カブトか
ちなみに今回の回答で1個1つは禁止とします
なんでもありだからね
なんだろう
1頭みたいな
いいですね
1頭とか
違います
違うんだ
正解はひと羽
羽
羽ってのは首を羽るのは羽ですね
ぶっそうですね
羽られた首でカウントしてるのカブトって
すごい
これ勉強してて思ったのが
とはいえ戦で取った首の数え方は羽ではないっていう
なんでだよ
成功性あわなすぎるでしょ
戦で取った首はちなみにきっとご存知だと思うんですけど
知らねえよ
二次熟語で戦で取った首のことを指す言葉があって
それで使われてますね
戦で取った首の首給
そうですだから
1級と数えると
へえそうなんだ
首給をあげるの首給
よく首給出てきましたね
僕語彙力あるんで
じゃあここから全問正解
ちょっとできないな
それはできないですけど
じゃあ次いきましょうか
公約
公約ってのは塗り薬の公約ですね
理屈と公約はどこにでもつくの公約ですね
そうですね
絶対当たんないと思う
一瓶じゃないですか
いいですねでも惜しい正解は一貝
貝って何
あの貝ベイって呼ぶ
海にいるあの貝
アサリとかのあの貝
ベイゴマのベイ
それわかんないじゃないですか
赤貝の貝
だから公約って昔は貝に
乗ってたみたいなんですよね
だから一貝と数えると
見たことありまするろうに献身の中で
使ってました
セクシーな女の医者のめぐみさんが
貝殻出して
玉とから
で薬を塗ってあげるというシーンがありましたね
正解できたじゃないですか
確かにね
材料としてはあったんで僕の中に
出せましたね
そうですね
今のところ全問正解ですけれども
面が当たってるのか
上級はね
じゃあ次いきましょうか
地図
地図はありそうだぞ数えたこと
でも
前禁止です
まあ前で数えますよねやっぱね
前でしか数えたことないな
地図はね
一歩
へえ
歩むですか
天歩の歩ですね
天歩の歩
はい
と数えると
全然イメージつかない
なんでだろう
なんすかね
俺もちょっと詳しく調べてないですけど
そういうことなんで
天歩の歩
次からそうしてくださいね
次からそう数えてくださいね
絶対伝わんないですよね
みんなに
その地図一歩取って
え
あと地図2個以上持つこともあんまないから
そうだね
言うこともないし
あの地図でしょうね
だから一枚絵の地図ですよねおそらく
地図帳とかじゃなくて
うんそうだね
そういう地図ですよね
うん
さあちょっとそろそろ巻き返し欲しいですけどね
じゃあ次いきましょうか
門松二つ
はい
二つってもう言ってますよ
違う違う違う
門松二つで何て数えるかって聞いてるんですよ
ペアで数えるの門松って
はいはいはい
そのことが真実です
先生問題の意味がわかりません
っていうやつですもんこれ
門松二つ
え
正月過ごしたことないのかなこの人は
1問とかじゃないですかでも
わあ惜しい正解一角
あーほぼあってたくそ
惜しいなあ
字はあってたわ
そう門松つってるから一角に決まってるじゃないですか
わかんねえわ
あーでも一角なんだ
はいさあ連続正解出てますね
まずいですね
はい次いきましょう
死者の魂あるいは霊
急にスピリチュアル
2個きました
死者の魂と霊どっちかわかれば当たる
死者の魂あるいは霊
霊
どっちも同じ数え方
同じ数え方です
ひと玉
あー残念正解は1位
1って何
暗い
へえ
みたいですね
あーピントこんな
どんどんうんちくこうなんですかうんちくコスパ超いいですよだから
確かにめっちゃありますねうんちく
そうそうそうなんかね話になった時それ数え方知ってるつって
1位だよみたいな
でも魂の話する時っておじいちゃんの法事とかですよ
おじいちゃんの魂何て数えるか知ってる
殴られます
確かに
怒られちゃうからさ
次いきますねそろそろちょっと当ててほしいな
舞の一連の動作
日本舞踊みたいなことですか
はいそうですね舞の一連動作のこと
一枚二枚じゃないですか
出さんだったら
1枚2枚みたいな踊る
あーはいはい違いますね
正解は一差し
ドフジ
あのね毎回この
このくらい毎回やってしまう
あの和裟石照の差ですね
あーはいはいあの引き算のね差分の差ですね
差分の差ですね
へえ舞うの差し
はい
一差しなんだ
これ中級っていうかなんか簡単な方出してるんだけどな
わかんねえけどな
飽きてないですか
わかんねえしちょっと飽きてきました
飽きてきた
じゃあまだね15問くらい控えてるんですけど
結構ありますね
ちょっと慣れてきたんでやめますか
ちょっと適当に切り上げましょう
じゃあラストとりあえず出しておいて
またちょっと一通りやった後に
俺なんかちょっと助手指感覚身に付いてきたわと思ったら
じゃあ戻ってきますか
ラストいきますね
シラウオ20匹
だから一応確認しますけど20匹で1セットなんですね
もちろんですね
そんな状況ないもん
シラウオ20匹同時に見ることないもん
漁師さんが使うんでしょうねおそらくこれね
1ムレ2ムレでしょ
あざんねえ正解1チョボ
何もう一回言って
1チョボ
チョボ
どういう字ですか
難しいんですよね説明するのが
草冠にあごめんなさい
奇変にアメ冠に
難しい
これなんですけど
ちょっとYouTubeとかにはもう出しておきましょう
YouTubeにじゃあ文字は出しておきましょう
ボはガマですね
はいはい
チョとボで一文字ずつなんですけど
要は容器の名前だとチョボという
おチョボ口のチョボか
チョボのチョボは
同じ時間のちょっとわかんないですけど
なんか木製の容器みたいで
そこにシラウオをドカッと入れて
数えてたみたいですね
1チョボ2チョボ
面白いですね
早口言葉みたいな
カエルぴょこぴょこにぴょこぴょこみたいな
1チョボ2チョボなんですね
そうなんですよね
というわけで一旦ちょっと飽きてきたと思うんで
こういう奥深き助数師世界を終了というか
また後で戻ってくるかもしれないですけど
ちょっとクイズへの自信が損なわれて思いました
正答率は20%くらいですかね
ということでじゃあ次のコーナーいきますね
続いては
状態によって数え方変わっちゃうやつ
というのを取り上げていきたいと
先ほど本っていうのは
一冊としか数えませんよね
ということを言ってましたよね
本は確かにそうかもしれないんですけど
ものによってはですね
そのものを指す状況によって
数え方が変わっちゃうケース結構あるんですよ
例えば人
ニンじゃないですか人は
ニンですよね
例えばですけど死んだら何て数えますか
死体は1体か
人を死んだら1体と数えますよね
それから1名って数えるときありませんか
お客様1名様お入りですのときですね
ありますよね
だからちょっと後でこれを話しますけど
名と一人は
1名と一人はどう違うんだとか
これも場合によっては言い換えができないケースもあるので
だからそれは違うということですよね
そうですね
他の例ちょっと言ってみましょうか
さるは何て数えますか
匹じゃない匹ですね
匹なんですけど実験で用いているさるの時は
研究者はよく1体とか1頭と数えてる
なんとなくわかります
なんか今実験でって言われた時
実験になった途端1体になるなぁって思いました
ホリモトなぜ
Why Japanese People案件ね
アズゲイ・ジェイソン案件だ
僕外人の気分になって
ホリモトさん質問攻めにしていきたいんですけど
毎回途方にくれてますけどね
どうしてなんだいってなりますよね
つまりさるってのもさる自体は変わってなくても
文脈に応じて匹と数えるか
体と数えるか頭と数えるかは違ってくるということですよね
まだまだありますよ
例えば魚
魚は何て数えますか
匹じゃないですかやっぱり
釣り上がった後って何て数えますか
匹じゃない釣り上がった後も
例えば市場に行って
魚が購入できる食べれる魚が並んでますよね
1匹って数えますその時
1匹ください
1匹ですよ
だから魚も生きてるか死んでるかによって
数え方変わってるってことですよね
本当だ家で飼ってる金魚
絶対3匹とか言わない
なんかすごい死んだ感じ
恐らくだから人間の1人と1体みたいな
今日友達1体に会って触ってたら
やばいやばい
ネクロマンサーやってきた
それと同じ感覚なんですよ
はいはい
実は数え方の時点の優れてるところの1つが
コラムが充実してるんですね
いいですね
そこに出てきて衝撃こんな感じで
コラムが見えないかもしれないですけど
載ってるんですね
ここに出てきて面白かったのが
缶の数え方
缶
空き缶とか
空き缶の缶
あれって何て数えますか
1缶2缶じゃないですか
はい1缶2缶ですよね
1本2本って数えるときありませんか
なくない1本2本
350のコーラの缶1本飲むとか
あるわ
缶ビール1本飲んだとか
言いますね
言いますよね
缶ビール1缶飲んだとも言うけれども
缶ビール1本飲んだって
確かに言うわ
言いますよね
アスパラガスの缶ってあるじゃないですか
缶詰めね
缶詰めのあの缶ですね
あれって1本って数えますか
あれは絶対缶なのか
ですよね
そうですね
だから缶も中身によって
日本人は助数詞を変えてるんですよ
うわーすごい
っていうことがコラムに書いてあって
えぐってなって
ちょっと地味な題材だなと思ってたんですけど
面白くなってきましたね
きたきたきた
これ楽しくなってきたよ
そうでしょ
だから日本人は
例えばなんですけど
中身が明かされてない状態で缶を数えてって言われたら
多分1缶って数えるんですよ
今だからそう答えましたよね
でも中身が液体ですよって言われた瞬間に
1本って数え出す人もいて
缶ビール4本飲み干したって言いますもんね
言いますよ
ということで
ただ同じ缶というものを扱っても
内容物によって数え方が変わってると
そうだね
もうやばっ
いいっすよねこれ
パニックですね
そうそう外国人
堀本
うん
なんで
缶は缶だろ
俺にそんなこと聞かれても困るよ
なりますよね
そうそうそう
まだまだちょっと面白くなってきたと思うので
もうちょっと言っていいですか
なってきたなってきた
爪
はいはいはい
指のね
はいなんて数えますか
爪なんて数えるか
1枚
肺打爪
1枚2枚です
肺打爪とかちょっと考えたくもないけど
1枚って言いますよね
言いますね
でも動物とか悪魔とかの
ビヨーンってこう尖ってる
長い爪ってなんて数えますか
例えばすごく爪が鋭利で
はいはいいますね
先が尖っている悪魔みたいな
エックスメンみたいな
デビルとかいたとして
はいはい
その爪は1本って数えませんか
まあおそらくそうでしょうね
1枚とは数えませんよね
気にしたことないけど
これも爪も形状によって
数え方を変えているということですよね
他にも一応僕が採集したので言うと
花とかね
うん一輪ですか
一輪とかも言いますけど
チューリップは一玉と数えるし
藤棚は一花と数えるし
宝月は一針と数える
みたいな例とかもあって
おしゃれですね
宝月ってのは長鎮に似てる
漢字でも鬼の長鎮の鎮ですね
だから赤り一丁目の長と書くので
長鎮に似ていると
ということで長鎮と数え方が
同じ一針を選んでいるみたいですね
なるほど
だから同じ花でも数え方はやっぱり
どういう風な咲き方をしているかによって
違っているということですよね
そうですね
あとこれ理不尽だろうなと思うのは
芋
芋?
ジャガイモとさつまいもは
数え方が違うんですよね
へー
さつまいもこういうやつですね
赤くて細長いなんて数えますか
一本じゃない
一本ですよね
さつまいもはね
ジャガイモってゴロゴロした球体ですよね
あれ一本って数えます?
あれ一個ですね
ですよねだから
ホルモトと
芋なのに数え方違うぞと
細長いだろさつまいものの方が
なんで形よりも品種で
数え方決めないんだって言われちゃいますよね
確かにダブルスタンダードになっていますね
他のもんは形状じゃなくて
もので決めてる
何なんだよお前
なりますよね
これも難しいなと思いました
それから乗り物とかもね
陸上のものは台とか量とか数えるし
海上のものは層とか席とか数えるし
飛行機にいたっては木とか数えるし
本当だ
乗り物も全然違うんですよ用途によって
これとかも可哀想
可哀想なことないと思うけど
外国人が可哀想
そうですねパニックですね
そうだなって思いましたね
ということでなんとなく
そのものの様子とか状態によって
数え方が変わるの分かってきましたか
一応あとちょっと小ネタ入れときますね
サーベルは刀と違って
フリとは数えないとかありましたね
刀は一フリと数えるんですけど
サーベルは数えない
なんで数えるの
いや分かんない分かんないんですけど
でも古い言葉ですよねその一フリとかっていうのは
それはなんかサーベルに使うのは
なんかちょっと西洋のものだから違う
みたいな意識が働いてるんですかね
ちょっと文化人類学というか
比較文化学みたいなとこに行きそうですよね
そうですね最後に鬼
鬼ね数え方ね
桃太郎で鬼が出てきた時って
鬼ってどういう風に数えてたか覚えてます
鬼ヶ島から悪い鬼が3匹
そうですよね3匹とか3体とかですよね
で退治するじゃないですか桃太郎って
で退治し終わって鬼が会心した後は
鬼のことを一人と数えてるんですよね
へーそうなんだ
はいでこれは悪魔と天使に関しても同じで
天使は一人と数えるが悪魔は一体と数える
へー
一匹と数えるですよね
これは人間らしい振る舞いをしているが
人間に有効的かどうかで数え方を変えてる
すごい有効的になった瞬間に
同じ単位で数えられる仲間に入る
そうなんですよ
へー面白い
だからこれも衝撃的でしたね
これ面白いわいい
今鬼の数え方の話しましたけど
なんかこれ聞いてね無生物守護軍っていうのを
わざわざ日本で習うのこれだわって思いましたね
どういうこと
つまり悪魔とか天使だとかっていうのを
とかあと死体と生きてる人間とかの数え方を変えてるっていうのは
そのものが例えば生きてるかどうか
あるいは人間か人間じゃないかっていうのを
助数詞で意識的に切り替えてるわけですよね日本人は
そうですね
だから生きてるものと生きてないものの区別をはっきりしてるわけです
助数詞によってねそしてそれは
で昼がやって英語っていうのはそれがないわけですよ
うんうん
人間っぽいか人間っぽくないかとか
だって全部スリーデビルとかですね
そうですね
スリーデビルスみたいな
みたいな数え方をしてるので
そもそも恐らく気迫といって言うか分からないけれども
日本人に比べたら生物か無生物かっていう区別を
言語によってが主に置いてないと思うんですね
だからすんなり別に人間じゃないものも守護に持ってこれると
でも日本語の場合はそれを助数詞で意識的に切り替えてるから
無生物守護文っていうのがなじまないんじゃないかなと思ったんですね
それ面白い話だ
いい話
日本人はだから有性か無性かっていうのをかなり言語によって区別をしていて
だからこそ無生物守護文っていうのが少ない
めっちゃ面白いですね助数詞
きたきた
最初全否定してしまって申し訳なかったですね
助数詞図範囲になりました
よかったよかった
じゃあ次回はもっとさらにディープな世界に入っていきましょうか
これまだね行ってみたら上積みなんですよ
こっからですね面白くしていきますまだまだ
早く次行きましょう
じゃあ今回はこんなところにしましょうか
はいじゃあ皆さんありがとうございました
ありがとうございました
このラジオは1階の言語オタクがゆるく楽しく言語の面白さを語るラジオです
自由気ままな言語トークですので厳密な交渉は行っておりません
内容には諸説あります
ご了承のうえご聞きください